E Quando a gente volta para para o sistema
que a Serpro está desenvolvendo,
a gente tem um desenho
da estrutura que o próprio a própria Serpro
já apresentou para todo o mercado
e como ela já foi apresentado,
a gente já traz aqui
exclusivamente para você,
aluno da CFIS
ter uma visão dessa arquitetura geral do sistema.
de como vai funcionar essa reforma tributária
do.de vista
sistêmico.
Então acompanhe comigo aqui ó,
a gente tem um grande primeiro quadro aqui
chamado de Operação de consumo.
Imagine todas as operações de consumo
que ocorrem no Brasil
e por consumo.
A gente pode entender
todos os produtos,
mercadorias e serviços.
numa operação de consumo normal.
A gente sempre vai ter um fornecedor
e a gente vai ter o adquirente
Então o fornecedor e o cliente
desse fornecedor.
E aqui o fornecedor é no sentido amplo,
né?
Um fornecedor de produtos,
fornecedor de mercadorias,
um fornecedor de
serviços,
ou seja,
um prestador de serviços
e qualquer tipo de serviço,
quer seja um serviço de transporte,
serviço de fornecimento,
serviços gerais e todo tipo de serviço.
e o seu cliente.
Então é uma operação clássica,
né?
Um fornecedor,
um cliente.
nessa operação de consumo,
ela vai estar interligada
porque já nos últimos anos,
né?
Venhamos e convenhamos
nos últimos anos,
os documentos já são todos eletrônicos.
A gente tem notas fiscais eletrônicas,
NFE
de produtos de mercadorias.
A gente tem nota fiscal.
do consumidor eletrônico próprio,
os próprios cupons fiscais
A gente tem nota fiscal de serviço eletrônica,
né?
Em várias prefeituras
temos até mesmo uma nota fiscal de serviço
nacional,
né?
Eletrônica.
Então.
Os documentos são eletrônicos
e em sendo eletrônicos
essas operações de consumo,
né?
Eh,
Podemos até falar mesmo CTE s,
né?
Conhecimento de transporte eletrônico,
enfim,
uma infinidade de documentos eletrônicos
nessas operações de consumo.
Esses documentos então
estarão interligados
no sistema.
E aqui a gente abre em dois grandes quadrantes.
Até então pessoal
quando a gente fala dos atuais cinco tributos
IPI,
I PIS,
COFINS e CMS e ISS,
nós estamos falando de operação
fiscal.
que existem
tudo com base em documentos fiscais.
Uma coisa são
quando esses documentos fiscais são emitidos
e pelo regime de competência
são devidos os tributos.
Mas.
Por outro lado,
a gente vai ter uma operação financeira.
e aqui entra uma principal questão
da reforma tributária.
com os novos tributos na modalidade IVA,
o governo está querendo implementar.
e tirar a operação fiscal e trazer mais operação
financeira
até mesmo criar
um novo mecanismo que em inglês
leva esse termo aqui chamado split payment,
né?
Dois palavras em inglês
Split
quer dizer divisão
e payment pagamento
Então Imagine divisão de pagamento.
pensa só comigo aqui o seguinte
se numa nota fiscal tradicional de consumo,
a gente vai ter
destacado nas notas fiscais.
O IBS e a CBS
significa que toda a nota fiscal
que eu pegar na mão,
eu,
você,
toda a nota fiscal que a gente pegar na mão,
a gente vai ter na nota fiscal.
tanto o valor do IBS quanto o valor da CBS
quanto o valor do total da nota fiscal.
Então nessa transação que a gente volta aqui
para o fornecedor e o adquirente
o adquirente,
quando for pagar essa nota fiscal ao fornecedor.
Ele vai fazer esse pagamento através
de um banco
através de uma instituição financeira,
através de uma empresa
de meio de pagamento.
e no momento que estiver sendo feito pagamento
via essas instituições financeiras.
na transação financeira
já será descontado
o valor do IBS da CBS,
de forma que
o fornecedor
vai receber do seu
cliente
o valor líquido
já descontando o IBS CBS.
E aqui é uma alteração muito grande.
em relação ao que ocorrem atualmente.
Atualmente
o contribuinte
através dos seus contadores,
dos seus analistas fiscais,
fazem as o- as apurações.
Quando a gente fala dos cinco atuais tributos sobre consumo,
a apuração é sempre
mensal.
A gente pensa no IPI,
no ICMS,
no ISS,
no PIS e COFINS.
Todo mês
tem que fazer a apuração desses tributos
e o vencimento é sempre no mês seguinte.
né?
Quando uma empresa está no Simples Nacional.
Esses cinco tributos estão unificados todos dentro da das
documento de arrecadação do Simples Nacional,
que tem o vencimento sempre no dia 20 do mês seguinte,
quando é uma empresa do lucro presumido
ou
do lucro real,
o PIS e COFINS
tem vencimento sempre no dia 25 do mês seguinte.
o ICMS,
dependendo do Estado.
tem vencimento no mês seguinte,
por exemplo,
em São Paulo
vencimento no dia 20 do mês seguinte.
ISS,
dependendo do município
tem o vencimento
também no mês seguinte,
por exemplo,
no município de São Paulo,
no dia 10 do mês seguinte
e assim funciona
os tributos atuais,
mas com a CBSBS
em muitos casos
e de forma gradativa.
virá o conceito então do split payment
da operação financeira,
onde o tributo
que está destacado nas notas fiscais,
ocorrerão
no momento da transação financeira
através dos bancos
e das instituições de meios de pagamento.
onde
o cliente,
quando pagar o fornecedor através do banco,
vai ter o valor do IBSCBS descontado.
Isso mexe
de forma profunda
no fluxo de caixa das empresas
que até então
pagavam os tributos depois
das apurações.
e agora
vai ter o tributo pago quando o
cliente estiver pagando ao fornecedor.
Mas olhe de novo aqui,
então para todo esse desenho
sistêmico,
toda essa
visão geral de arquitetura que o Serpro está desenvolvendo
e que as empresas vão testar.
Nós temos então na operação de consumo fornecedor e adquirente.
Temos a operação fiscal
com as emissões das notas fiscais
e a operação financeira
com a liquidação e o pagamento da nota
O Split Payment nessa operação financeira
vai fazer já a divisão
de pagamentos
de forma que o IBS CBS
já é recolhido.
diretamente
a CBS para a Receita Federal,
o IBS para o Comitê Gestor do IBS
e o líquido da nota para o fornecedor.